---
title: 大学物理电磁学
icon: cryptocurrency:elec
date: 2026-09-14
star: false
excerpt: 大学物理下
category:
  - 学习
  - 物理
tag:
  - 大学物理
  - 电磁学
---

# 真空中的静电场
## 电荷  库仑定律
### 电荷及其基本性质
**电荷的种类**：正电荷，负电荷
**电荷量子化**：
原子中带正电的质子和带负电的电子构成两种基本带电体，他们的电量是$e$, $-e$.
绝对值$e$称为**元电荷**. $e$是基本物理量.
$$
e=1.602176634\times 10^{-19} C
$$
一般的计算中，取$e=1.602\times 10^{-19}$.
> 其中C（库[仑]）是国际单位制中电量的基本符号.

### 电荷守恒定律
对于任何系统（无论是在宏观还是微观尺度上），如果没有静电荷出入其边界，则该系统的正，负电荷电量的代数和将保持不变

### 电荷的相对论不变性
一个电荷的电量与它的运动状态无关，即在不同的参考系中观察，同一带电粒子的电量不变
**守恒量**：在选定的参考系下，在某一过程中某物理量保持不变
**不变量**：在不同的参考系下，对同一物理量的测量结果不变，即测量结果与参考系的选择无关

### 库仑定律
真空中两个静止的点电荷$q_1$,$q_2$之间的相互作用力的大小与两个点电荷所带电量的乘积$q_1q_2$成正比，与它们之间距离的平方成反比；作用力的方向沿两个点电荷的连线方向，同种电荷相互排斥，异种电荷相互吸引.
$$
\vec F_{21}=k \frac{q_1q_2}{r^2} \hat{\vec r_{21}}
$$
> $q_1$,$q_2$ 包含正负号；$\hat{\vec r_{21}}$ 为 $q_1$ 指向 $q_2$ 的单位矢量; $k$ 是比例系数；$\vec F_{21}$ 是点电荷 $q_1$ 对点电荷 $q_2$ 的作用力，称为静电力

:::info
在国际单位制（SI）中，比例系数 $k$ 的值为
$$
k=8.988\times 10^9 N\cdot m^2/C^2
$$
:::

常常将 $k$ 写成 $\frac{1}{4\pi \epsilon_0}$
$$
\vec F_{21}=\frac{1}{4\pi \epsilon_0} \frac{q_1q_2}{r^2} \hat{\vec r_{21}}
$$
> 其中 $\epsilon_0=8.854\times 10^{-12} C^2/(m^2\cdot N)$, 被称为**真空介电常量**，也称**真空电容率**

### 静电力叠加原理
两个点电荷之间的作用力不会因为第三个点电荷的存在而改变
**静电力叠加原理**: 两个以上点电荷对某一点电荷的静电力，等于这些点电荷单独存在时对该点电荷的静电力的矢量和
$$
\vec F=\sum_{i=1}^{n}\vec F_i
$$

**电中性**：若电荷 $q_1$ 与 $q_2$ 组成的电荷系统对其他电荷没有静电力作用，即系统对不显电性，则我们称该电荷系统处于电中性状态